Мы уже говорили о том, что мир макросов – это
мир припроцессинга основного кода. Кода, который
в итоге и будет скомпилирован. Что значит скомпилирован?
В общем случае это означает, что он превратится
из представления удобного нам, людям, в представление
удобной машине, то есть команды архитектуры процессора,
под которой мы осуществляем эту компиляцию.
В общем случае наши программы состоят из отдельных элементов.
И именно с ними работает припроцессор и компилятор.
Эти токены можно даже соединять вместе, конкатенировать.
Прямо как мы соединяли строковые литералы
в примере первого урока. Допустим, мы разрабатываем
некий упрощенный аналог структуры данных.
К примеру, данных танка. В самом деле, почему
бы и не танка? В нашем танке есть несколько
его параметров.
Вес в тоннах Количество людей экипажа Максимальная
скорость А также и пара-тройка функций Управление
движением Выстрел Запишем эти сущности в виде
обычных переменных и объявлений функций
моделей танка может быть несколько. В данном
случае мы записали эти данные и функции для
современного отечественного танка на платформе Armata,
который сейчас на слуху и актуален.
Так вот, что если мы хотим обратиться ко всем
этим элементам не напрямую, а с помощью их названий,
указывая при этом модель самого танка, который
нас интересует. Было бы здорово, если бы мы
как-то могли взять название модели и приклеить
ее к названию поля или функции, которые нас интересуют.
Так можно сделать с помощью оператора макроса
двойной решетки. Данный оператор принимает
два токена.
Слева и справа от себя. И совмещает их вместе,
образуя новый токен. Попробуем. Для начала
заявим сам макрос. Пусть он будет называться
просто и односложно TANK. Пишем. Макрос
должен быть как функция и принимать два параметра.
Модель и имя элемента.
который мы получаем. Запишем и это. Что
же дальше, что же дальше? А дальше нужно произвести
конкатенацию параметров. Причем не двух, а сразу трех.
Не забывая про разделитель подчеркивания.
Снова пишем.
Готово? В принципе, да. Теперь мы можем использовать
данный макрос и обращаться к переменным и функциям.
Вы спросите, а почему я не использую здесь
столь любимые мною круглые скобки возле параметров?
Дело в том, что эти скобки могут войти в клинч
с конкатенацией, а нам нужно, чтобы сконкатенировались
именно части одного большого токена.
Давайте же применим наш новоиспеченный макрос
на деле и, например, изменим вес танка на
55 тонн. Здорово,
не правда ли?
Мы вроде как написали вызов функции, а на
самом деле для нас в итоге сконструировано
название переменной, которой и было присвоено
новое значение. Давайте для теста выведем
это значение до и после изменений, используя
все тот же макрос.
Запустим и проверим программу. 49
,5 и 55. Программа работает корректно. Здорово!
По-настоящему удобное средство. А как использовать
его вместе с функциями? Например, как вызвать
функцию стрельбы Armata Shoot? Нет ничего проще.
Пишем прямо как по интуиции и сделаем 5 выстрелов
из пушки.
Запускаем программу и смотрим вывод. Все верно,
было произведено ровно 5 выстрелов. Программа
работает корректно. Но что же происходит внутри?
Ясное дело, что слово Armata слилось со словом Shoot.
И в итоге получился токен Armata Shoot, который
мы затем вызвали с помощью круглоскобок.
и аргумента цифры 5. С помощью препроцессора
еще можно компилировать или не компилировать
участки кода по какому-нибудь условию. Делается
это с помощью директивы if.
Если в нее передается значение 1, то код,
который находится между IF и END IF, скомпилируется.
Если нет, при процессоре этот кусок просто вырежет.
Давайте попробуем вырезать таким образом кусок кода,
ответственный за вывод веса танка. Он нам
больше не нужен. Запишем.
Готово. Код внутри теперь не будет выполняться.
Он даже не будет скомпилирован. Ведь он вырезается
еще до этапа компиляции. Поэтому он теперь
засерен в C-Line. Проверим.
В консоли только выстрелы, без информации
о весе. Вместо нуля здесь. Кстати, можно подставить
и какой-нибудь макрос для цели большей читаемости.
Но мы обойдемся. Как уже, наверное, стало ясно,
работа макросов может быть весьма замысловатой.
И нам нужен способ каким-то образом отлаживать ее,
как мы отлаживаем наши программы. Такой способ есть.
В компиляторе CLN, который мы используем в среде CLN,
есть специальный флажок, который позволяет
раскрыть все макросы до компиляции.
и посмотреть на это раскрытие. Иными словами,
он выполняет стадию препроцессинга без последующей
стадии компиляции как таковой. Этот флаг называется
дефис Е.
Но для него есть и более мнемоническое длинное название.
Два дефиса при процесс. Давайте выполним стадию
припроцессинга и раскроем макросы нашей небольшой программы.
Мы, конечно же, могли бы вызвать компилятор
из командной строки и передать ему этот флаг собственноручно.
Но это слишком сложно. У нас ведь есть CLion,
который сделает это за нас.
нужно вызвать специальную команду из меню Команд.
Нажимаем Shift-Shift, два раза Shift. В открывшемся
поисковом меню пишем Pre-Process Current TU,
то есть выполнить стадию препроцессинга
для текущей единицы трансляции, то есть для
нашего файла main.cpp. Делаем.
Что же мы видим в результате выполнения этой,
казалось бы, небольшой команды? Мы видим целое
множество кода. Мы
его явно не описали. Это выполнилась та самая
команда include, которая включила файл iostream.
А далее, после объявления системных функций
из файла iostream, мы можем наблюдать и наш
раскрытый макрос с уже валидным именем функции.
Вся часть, ответственная за изменение и вывод веса,
корректно пропала из-за if 0. Увлекательно,
не правда ли? Такова жизнь на глубине в океане C++.
И мы только что ее увидели из окна батискафа
и даже немного приобщились к ней, написав
свои собственные макросы, простые и сложные,
с аргументами и без. На этом, конечно же,
экспедиция не заканчивается. И впереди еще
много интересного. Про сборку проекта в том числе.
Удачи в выполнении домашних заданий где-то
на берегу. И до новых встреч!